---
title: '西方确指'
description: '庐山东林寺印经处 印赠'
---

::cover
# 西方确指
::

## 《西方确指》序
丁末夏，过雪山和尚方丈。和尚出一书授余曰：“此宝筏也，且缘起甚奇。”明末时，吴城八友同修玄门，日请乩仙以谈其术。于卒也，有仙至，所谈与诸仙异，因日事之甚狎熟。久之，忽劝以念佛。众问：“念佛可乎？”曰：“善。”众皆称：“南无佛！”曰：“不如是念也。”众问如何？曰：“汝须合掌至心，向西顶礼，念‘南无阿弥陀佛’。”众从之。于是为之微细开示念佛法门，令舍伪归真，求生极乐。始宣示夙昔因缘、菩萨名号，及现异香天花，种种灵瑞。而八人者，皆反其邪修，归于正信。无朽者，八人中之师也。菩萨令往三昧和尚处，受毗尼，圆僧相。和尚始难之，既而见菩萨《月偈》，遂礼敬西方，为之剃度。盖菩萨始至时，众以为仙，指月为题求句。因示以偈曰：

::gatha
“一月光含千世界，
分身无量照群迷。
当知本体元无二，
不动庄严变化机。”
::

始于明崇祯癸末五月二十八日，迄清顺治丁亥十月初二日，前后共二十四会，所说皆修行要妙。因偈中有“确指正修路”句，遂名之曰《西方确指》。

余读之，身心踊跃，不啻醍醐之滴入焦肠也，因叹奇不已。和尚曰：“余始亦不信。既而阅之，神采焕发，即欲不信而不能矣。”余曰：“菩萨往昔因中，与八人具有大缘，悲念深故，权巧接引。此岂同于应乩之流？且观菩萨临行，有曰：‘鸾乩之设，本为神鬼所依凭，非大菩萨应化常事。’则是书也，岂可作乩书视也？”

于时即愿刊布流通，广利群有，而因缘未和。迄今己酉春，僧俗道侣，无不踊跃欢喜，愿施赀助成。至有读而哭，哭而读，顿舍所爱室宇衣服器具，入深山念佛者。岂非菩萨以无缘慈，摄化众生，不可思议乎！遂与灵曦、慧楫二老师，谋付诸梓。梓成道其始末如此。

时康熙己酉九月既望，古吴净业弟子郎西金锷撰。

::cover
## 西方确指
    ::author
    觉明妙行菩萨说
    菩萨戒弟子常摄集
    ::
::

一时菩萨自极乐国来，降于娑婆震旦古勾吴地。在会弟子，以往昔因缘，得蒙化度。菩萨将显净土法门，而说偈言：

::gatha
“诸佛之法要，微密不思议，
以非思议故，无能尽宣说。
牟尼大慈父，悲悯众生者，
说所不能说，导彼今后世。
更以异方便，显示安乐刹，
令发愿往生，横截诸恶趣。
由佛阿弥陀，大愿摄群品，
闻名能受持，决定生无惑。
若有大力人，专念心常一，
成就深三昧，现前亦见佛。
令我如佛教，将开化导门，
念尔等迷倒，确指正修路。
是非弱小缘，应具难遭想，
西方万亿程，一念信即时。”
::

菩萨说偈已，令诸弟子朗宣一过。复言：“汝等向来学宗玄术，心溺邪修。我以夙缘慈念深故，来此化导。今已首标西方净土，为正向正修一门。犹虑未能极信，次当说我名号及我所证，令知说是法者，是大菩萨。善男子，我昔因中，以妙湛觉心，照明一切诸所有刹土，众生所同具足。即以觉妙妙觉，觉明妙心，起无量妙行，度诸众生。是故阿弥陀佛，印我名号，号曰：‘觉明妙行’。汝等从此皈依，更无疑二。”时同会者八人俱合掌至心，念：“南无觉明妙行菩萨！”敬礼而起。菩萨曰：“善哉，如是。”

或问持经咒之法。菩萨曰：“所谓持经咒者，自持其心也，要在直明心地。若止云持得熟，诵得多，又念某经某咒某佛，谓我有大功德。而不能句句销归自性，又不能深解如来妙谛。谓可以获果证者。不见十字路口，若无眼，若无足，若乞妇，若乞男，终日不住口念到夜，计其所持，一岁何啻数十万遍。究竟是残疾者，求乞者，并不曾证得一毫果在。此何以故？只无解无行故耳。故知持是经，即当依是经而修行。又发大愿，或求生佛国，或求明心地，或发大智慧，或利济众生。俱仗如来广大弘通之力，以成就行人之愿。如是，方为持经持咒念佛。”